---
title: Greatest Common Divisor and Least Common Multiple
category:
  - Algorithm
  - Math
tag:
  - Algorithm
abbrlink: bf6d
date: 2018-01-19 10:07:12
---

## 1. Greatest Common Divisor
### 1. Description
最大公约数(GCD): 两个整数共有约数中的最大值. a, b的GCD记为`(a，b)`

### 2. Euclidean algorithm
**Euclidean algorithm**(欧几里得算法, 又名辗转相除法). 原理: 两个整数的GCD等于其中较小的数和两数的差的最大公约数. 
证明: 有a, b两个数, 求a和b的最大公约数. a可表示为`kb + r`, r为`a mod b`. 假设d为a和b的公约数, 所以d可被a和b整除. 因为r = a - kb, 所以r可被d整除.
举例: a = 1071, b = 462, 求最大公约数: 先从1071中不断减去462直到小于462(1071 = 2 × 462 + 147). 然后从462中不断减去147直到小于147(462 = 3 × 147 + 21). 再从147中不断减去21直到小于21(147 = 7 × 21 + 0). 此时余数是0, 所以1071和462的最大公约数是21.
```java
class Solution {
  public int gcd(int a, int b) {
    if (b == 0) return a;
    return gcd(b, a % b);
  }
}
```

### 3. Stein algorithm
Euclidean algorithm虽然实现简单, 32位整数的模运算也只需要一个指令周期就可以完成. 但由于现代密码算法的提升, 模运算通常面对1024或更长的数字, 这样模运算的效率就会降低. Stein algorithm抛弃了除法和取模, 从而在大数求GCD方面占有很大优势.
当有两个数a和b时, 算法如下:
a == 0: b为GCD
b == 0: a为GCD
a为偶数且b为偶数: $a = a / 2$, $b = b / 2$
a为偶数且b为奇数: $a = a / 2$
b为偶数且a为奇数: $b = b / 2$
a为奇数且b为奇数: $a = abs(a - b)$, $b = min(a, b)$
原理: $gcd(ka,kb) = k × gcd(a,b)$

```java
class Solution{
  public int gcd(int a, int b){
    if(a == 0) return b;
    if(b == 0) return a;
    if((a & 0x1) == 0 && (b & 0x1) == 0) return 2 * gcd(a >> 1, b >> 1);
    else if((a & 0x1) == 0) return gcd(a >> 1, b);
    else if((b & 0x1) == 0) return gcd(a, b >> 1);
    else return gcd(Math.abs(a - b), Math.min(a, b));
  }
}
```



## 2. Least Common Multiple
### 1. Description
两个或多个整数共有公倍数中最小的一个. a和b的最小公倍数记为`[a，b]`

### 2. Solution
最大公约数和最小公倍数之间之间的关系: 假设两个数a和b, 其最大公约数为c, 最小公倍数为d, 则$a \times b = c \times d$.
证明:
假设$a = c \times a_1 \times a_2 \times \ldots \times a_m, b = c \times b_1 \times b_2 \times \ldots \times b_n$

($a_i$和$b_i$表示a和b中除最大公约数c之外的因子, 例如12和16, 其GCD为4, 12包含$a_1 = 3$, 16包含$b_1 = 2$和$b_2 = 2$)
因此$a * b = c \times c \times a_1 \times \ldots \times a_m \times b_1 \times \ldots \times b_n$
LCM为$a * b \div c = c \times a_1 \times \ldots \times a_m \times b_1 \times \ldots \times b_n$

```java
class Solution{
  public int gcd(int a, int b){
    if(b == 0) return a;
    return gcd(b, a % b);
  }

  public int lcm(int a, int b){
    return a * b / gcd(Math.abs(a), Math.abs(b));
  }
}
```
